Quando lavoriamo con dei modelli e degli algoritmi che descrivono fenomeni reali, dobbiamo tenere conto che verrà implementato e risolto da una macchina.

Proprio per questo dobbiamo fare attenzione agli errori che si possono commettere.

### Tipi di errore

Errore inerente→ errore dovuto alla rappresentazione finita in macchina dei numeri.

Errore algoritmico → errori commessi eseguendo operazioni aritmetiche durante l'algoritmo

  
### Algoritmo numericamente stabile

Algoritmo che propaga meno l'errore rispetto ad altri.

### Problema malcondizionato

Problema in cui una piccola variazione sui dati iniziali causa una grande variazione sui dati in uscita.

  

### Complessità computazionale

Si misura in funzione delle dimensioni del problema e indica il numero di operazioni

  

- Esempio
    
    Calcolare la complessità di un algoritmo per valutare un polinomio in un punto $x$﻿
    
    $p(x)=a_0+a_1x+a_2x^2+\cdots+a_nx^n$﻿
    
    ==Algoritmo 1==
    
    Consideriamo il polinomio come:
    
    $p(x)=a_0+a_1x+a_2xx+a_3xxx+\cdots$﻿
    
    L'algoritmo:
	    $1.\,\,\,p=a_0$﻿
	    $2.\,\,\,y=x$﻿
	    $3.$﻿Ripetere per $i=1, \ldots,n-1$﻿
		    $3.1\,\,\,p=p+a_iy$﻿
		    $3.2\,\,\,y=yx$﻿
	    $4.\,\,\,p=p+a_ny$﻿
    
    In questo algoritmo vengono effettuate $2n-1$﻿ moltiplicazioni e $n$﻿ addizioni.
    
    
    ==Algoritmo 2 (Algoritmo di Ruffini-Horner)==
    
    Scriviamo il polinomio come:
	    $p(x)=(...((a_nx+a_{n-1})x+a_{n-2})x+\cdots a_1)x+a_0$﻿
    
    L'algoritmo:
    
    $1.\,\,\, p=a_n$﻿
    $2.\,\,\,$﻿Ripetere per $i=1,\ldots,n$﻿
	    $2.1\,\,\,p=px+a_{n-1}$﻿
	    
    In questo algoritmo vengono effettuate $n$﻿ moltiplicazioni e $n$﻿ addizioni.
    

  

# Rappresentazione dei numeri

Il sistema decimale è uno dei modi in cui poter rappresentare i numeri, ma qualsiasi valore $N>1$﻿ può essere assunto come base della rappresentazione, e scrivere il numero come:

$x=\pm(x_mN^m+x_{m-1}N^{m-1}+\cdots+x_1N^1+x_0+x_{-1}N^{-1}+\cdots)$﻿

  

### Sistema binario

É ovviamente quello usato dal computer. Nella macchina però si dispone di uno spazio finito di memoria, per questo è possibile rappresentare esattamente solo un numero finito di numeri.

Numeri di macchina

Numeri che si possono rappresentare esattamente nel calcolatore

Tipi di numeri

==Interi==

Spazio di memoria → 32 o 64 bit

Numero massimo di cifre $l$﻿

==Reali==

Rappresentati come

$x=pN^q$﻿

$p$﻿→Mantissa, numero reale $N$﻿→ base del sistema

$q$﻿→Esponente, numero intero  
  

Usando questa forma però non è possibile rappresentare i numeri in maniera univoca. Per questo usiamo una rappresentazione normalizzata:

$N^{-1}\leq|p|<1$﻿

In questo modo ogni numero può essere indicato con la coppia $(p,q)$﻿ con $0=(0,0)$﻿.
  --- start-multi-column: ExampleRegion1  
```column-settings  
number of columns: 2  
```

Singola precisione  
  
1 bit → segno  
8 bit → esponente  
23 bit → mantissa  
$-127\leq q\leq128$

--- end-column ---

Doppia precisione  
  
1 bit → segno  
11 bit → esponente  
52 bit → mantissa 
$-1023\leq q\leq 1024$﻿

--- end-multi-column
						$m\leq q\leq M$

Nel caso in cui $q<m$﻿ si parla di ==UNDERFLOW==. Se $q>M$﻿ di ==OVERFLOW==

# Calcolo degli errori

### ==Errore assoluto==

$\epsilon_A=\tilde x -x$

### ==Errore relativo==

$\epsilon_R=\frac{\tilde x-x}{x}\qquad \rightarrow \qquad\tilde x=x(1+\epsilon_R)$

$x\rightarrow$﻿ valore esatto            $\tilde x\rightarrow$﻿ valore approssimato

  

# Tecniche di approssimazione

## ==Troncamento==

Se $t$﻿ è il numero massimo di cifre rappresentabili, nella mantissa vengono escluse le cifre dopo la t-esima.

se $p=x_1x_2\ldots x_tx_{t+1}\ldots x_r$﻿ $\tilde p=trn(p)=x_1x_2\dots x_t$﻿

$|\epsilon_A|<N^{-t+q}$                ﻿ $|\epsilon_R|<N^{-t+1}$﻿

## ==Arrotondamento==

$p=x_1x_2\ldots x_tx_{t+1}\ldots x_r$﻿


$\tilde p=\begin{cases}trn(p)=x_1x_2\dots x_t\qquad x_{t+1}<\frac{N}{2}\\trn(p+\frac{1}{2}N^{-t})\qquad\qquad x_{t+1}\geq\frac{N}{2}\end{cases}$

$|\epsilon_A|<\frac{1}{2}N^{-t+q}$                ﻿ $|\epsilon_R|<\frac{1}{2}N^{-t+1}$﻿

  
### ==Precisione di macchina==

Limite superiore dell'errore relativo

$eps=\begin{cases}N^{-t+1}\qquad troncamento\\\frac{1}{2}N^{-t+1}\quad arrotondamento\end{cases}$

$|\epsilon_R|\le eps$