
- Data collection 
	Fase di raccolta dei dati da una qualsiasi fonte e conservati in database
- Feature Extraction
	- Feature -> una qualunque proprietà valorizzabile del dato 
	Quindi trasformazione dei dati grezzi in formati compatibili con gli algoritmi
- Data Cleaning
	Processo di miglioramento della qualità dei dati attraverso diverse tecniche

##### Principali tipi di dati
- Dati numerici
- Dati categorici
- Dati Misti
- Dati Testuali

## Pre-elaborazione dei dati
Principali tecniche della fase della pre-elaborazione dei dati

### Data Cleaning

#### Gestione dei dati mancanti e delle inconsistenze
Possono esserci molti motivi per cui ci sono dati mancanti, per cui bisogna gestirli caso per caso. Alcuni possibili approcci sono:
- ignorare le istanze con dati mancanti
- riempire i valori mancanti manualmente
- usare un valore costante
- cercare di predirre il valore e usare la media tra i valori adiacenti
### Riduzione del rumore
Per rumore si intende un errore casuale su una variabile misurata dovuto in genere ad errori di sensori o comunque effettuati durante la misurazione
Tecniche di riduzione del rumore:
##### Binning
Suddivisione dei dati in intervalli e sostituzione con intervalli

###### Equi-depth binning
Prendiamo tutti i valori di un attributo e li si ordina
$$a_i,\quad i\in[0,N]$$
Si fissa un valore $d$ che definisce la larghezza degli intervalli in cui vogliamo suddividere i valori. Ci saranno quindi $\frac Nd$ intervalli che chiamiamo $I_m$ e avremo $a_i\in I_{v(i)}$ 
Suddivisi i valori, sostituiamo ad essi un valore derivato rappresentativo dell'intervallo a cui appartengono. Diversi modi per calcolare il valore rappresentativo:
- Media -> si sostituisce ad $a_i$ la media dell'intervallo
- Mediana -> si sostituisce ad $a_i$ la mediana dell'intervallo
- Estremi -> si sostituisce ad $a_i$ l'estremo dell'intervallo a cui e più vicino, in termini di valore
###### Equi-width binning
Simile all'equi-depth binning. Si parte sempre dagli attributi ordinati, ma invece di fissare la larghezza dell'intervallo, si fissa un'ampiezza di valori che l'intervallo deve avere, o avvicinarsi ad avere.
Se per esempio si fissa $10$ come ampiezza, la differenza tra gli estremi dell'intervallo si deve avvicinare il più possibile a $10$. Non in tutti i casi può essere ovviamente precisa.

##### Clustering
Metodo per la riduzione del rumore in cui si dividono i valori in gruppi. Per ogni gruppo si individua un valore di rappresentanza con cui si sostituiranno i valori di quel gruppo.

- Gestione degli outlier
	Un outlier è un valore anomalo che risulta essere molto differente dal resto dei valori. Gli outlier possono derivare da errori di misurazione, ma possono anche essere previsti e non un errore. Quindi anche in questo caso la gestione varia da caso a caso
	Il Clustering è un metodo anche per individuare possibili outlier (i valori che non ricadono in nessun gruppo)
### Data Integration
Si tratta di combinare dati da sorgenti diverse
#### Schema integration
Studiare gli schemi relazionali dei database, copiare quali attributi si riferiscono alla stessa entità e in generale quali sono correlate e quali no.
#### Integrazione dei dati
Una volta capite le correlazioni, si uniscono i dati, stando attenti alla possibilità di dati discordanti
#### Ridondanza 
Studio dei dati per capire se esistono dati ricavabili in parte, o totale, da altri, e se esiste una ridondanza tra attributi o tuple, attraverso una analisi di correlazione.
### Data transformation
Si ha bisogno di una trasformazione dei dati per risolvere problemi di:
- asimmetria dei dati
- molti picchi
Una trasformazione $T$ su un dato $X$ è
$$Y=T(X)$$
tale che:
-  $Y$ preserva l'informazione rilevante di $X$
- $Y$ elimina almeno uno dei problemi di $X$ 
- $Y$ è più utile di $X$
#### Normalizzazioni
Utili quando c'è bisogno di riscalare dei dati con intervalli di ampiezza diversa
- Min-Max
	Si definiscono un nuovo minimo ed un nuovo massimo
	$$
	v'=\frac{v-\min_A}{\max_A-\min_A}(\text{new\_max}_A-\text{new\_min}_A)+\text{new\_min}_A
	$$
	contro: $\min$ e $\max$ possono non essere noti. influenzato molto dagli outlier
- z-score
	Non servono min e max
	$$
	v'=\frac{c-\text{mean}_A}{\sigma_A}\quad
	\begin{align*}
	&\to\text{media}\\ &\to\text{deviazione standard}
	\end{align*}
	$$
	meno influenzata dagli outlier
- Scalatura decimale
	Restringe i valori tra $-1$ e $1$
	$$
	v'=\frac{v}{10^j}\qquad j\text{ il più piccolo intero tale che }\max(|v'|)<1
	$$
- Trasformazioni esponenziali
	$$
	T_p(x)=\begin{cases}
	ax^p+b,&p\ne0\\
	c\log x+d,&p=0
	\end{cases}\qquad
	a,b,c,d,p\in\mathbb{R}
	$$
- Trasformazioni logaritmiche
	$$
	T(x)=ax^p+b
	$$
- Trasformazioni in radice
	$$
	p=\frac 1c,\quad c\in\mathbb{N}
	$$
- Trasformazione reciproca
	$$p<0$$
### Data reduction
Lavorare su dati di dimensione troppo elevata richiederebbe delle analisi troppo complesse. È necessario ottenere una rappresentazione ridotta di quei dati ma che produce gli stessi risultati.
#### Riduzione verticale (riduzione del numero di tuple)
#### Sampling / Campionamento
Si sceglie un sottoinsieme rappresentativo dei dati. 
Campionamento random -> si scelgono dei dati casuali
Campionamento random con rimpiazzo -> dati random ma si può scegliere più volte la stessa istanza
Il campionamento random può essere veloce, ma non è detto che risulti in un sottoinsieme rappresentativo di tutto l'insieme.
Campionamento stratificato -> si dividono i dati in $G_1,\dots,G_k$ gruppi disgiunti (strati). Per ogni $G_i$ si sceglie un campione proporzionale alla dimensione, ovvero $n\frac{|G_i|}{N}$ elementi. In questo modo siamo sicuri che ogni classe sia rappresentata.
#### Riduzione orizzontale (riduzione del numero di attributi)
