Quando si effettua una query, il DBMS fa una ricerca sequenziale, quindi esamina ogni riga di una tabella finché non trova quella cercata. Ancora peggio quando si effettua un join, in cui effettua tutte le possibili combinazioni.

Gli indici sono strutture dati che permettono l’accesso quasi diretto a dati specifici. In generale è un elenco di parole chiave accompagnato dalla posizione in cui quella parola appare in un file.

È conveniente quindi usare gli indici su quegli attributi che vengono spesso coinvolti in query o join

Lo svantaggio principale è che possono occupare molto spazio sul disco.

## Gestione della memoria

Per gestire la memoria sfruttiamo un modello basato sulle seguenti ipotesi:

- Memoria esterna illimitata
- Memoria interna di dimensione finita $M$
- I dati sono trasferiti tra le memorie in blocchi di dimensione $B<\frac M2$

### Criteri di gestione

- I dati più utilizzati vanno in memorie facilmente accessibili
- I dati meno utilizzati in memorie più lente
- Allocazione dinamica per massima efficienza
- Spostamento automatico dei dati tra i livelli
- Canali di comunicazione veloci tra i livelli

## B-trees

Generalmente gli indici sono memorizzati in un B-tree. È un albero perfettamente bilanciato in cui i nodi corrispondono a blocchi di disco.

### Definizione

Siano $g,h>0$ naturali, detti ordine e altezza del B-tree. Un B-tree della classe $T(g,h)$ ha proprietà:

- Ogni cammino dalla radice ad una foglia ha sempre lunghezza $h$
- La radice o ha $0$ figli o ne ha almeno $2$
- Gli altri nodi hanno $g+1<x<2g+1$ figli

### Informazioni

- Ogni nodo memorizza tra $g$ e $2g$  chiavi, eccetto la radice che può avere da $1$  a $2g$ chiavi
- Un nodo interno (non foglia) ha $L$ chiavi, $g\le L\le 2g$, con $L+1$  puntatori ad altrettanti figli.
- Le chiavi $k_i$ sono memorizzate in ordine crescente $k_1<\cdots< k_L$
- Le chiavi di tutti i nodi del primo sottoalbero sono tutte minori di $k_1$
- Le chiavi di tutti i nodi dell’i-esimo sottoalbero sono comprese tra $k_{i-1}$ e $k_i$
- Le chiavi di tutti i nodi dell’ultimo albero sono tutte maggiori di $k_L$

### Proprietà

Ogni B-tree di altezza $h$ con $n$ nodi soddisfa:

$$
h\le\log_g\frac{n+1}2
$$

## Indici Bitmap

Altra struttura per implementare gli indici. Questa è più efficiente quando l’indice si riferisce ad attributi che assumono un numero relativamente piccolo di valori.

Gli indici bitmap sono una tabella con un numero di colonne uguale al numero di valori che l’attributo può assumere, ed in ogni riga (pari alle righe dell’entità) c’è un $1$ in corrispondenza della colonna che rappresenta il valore assunto.

## Creazione degli indici

```sql
CREATE [BITMAP/UNIQUE] INDEX nome_index ON Tabella(attributi)
```

Quando si definisce una chiave primaria o vincolo unique, viene creato automaticamente un indice unico