Diversi livelli di memoria con diverse velocità e dimensioni. La più veloce è la cache, poi la RAM, poi quella secondaria. I programmi in esecuzione vengono caricati nella cache.

### Strategie di gestione

Per ottenere il miglior uso della memoria possibile, le strategie si dividono in

- Fetch → determinano quando spostare la parte successiva di un programma nella RAM
    - Fetch a richiesta → i dati vengono spostati solo nel momento in cui vengono referenziati
    - Fetch a previsione → si cerca di prevedere quali dati serviranno e si caricano in anticipo
- Posizionamento → determinano in quale parte della memoria caricare i dati
- Sostituzione → determinano quali dati rimuovere dalla RAM quando è troppo piena

  

In passato per caricare un programma nella memoria principale si usavano zone di memoria contigua, quindi poteva capitare che se il programma fosse più grande della parte libera, non veniva eseguito. Per ovviare a questo problema si usarono gli overlay. Si divide il programma in sezioni logiche, e quando una di queste non serve più, può essere sovrascritta dalle altre.

In un sistema monoutente con allocazione contigua della memoria, come si evita che un programma modifichi parti del sistema operativo? Si usa un boundary register. Questo indica da quale punto in poi della memoria può accedere il programma. Nel caso in cui il programma dovesse avere bisogno di servizi del sistema operativo, si useranno le supervisor calls.

### Multiprogrammazione con partizioni fisse

Per ridurre lo spreco di risorse, si ricorre alla multiprogrammazione, in cui più processi in contemporanea vengono caricati, e quando uno è in pausa, viene eseguito l’altro.

Nei primi sistemi la memoria principale veniva divisa in partizioni fisse, e ognuna contiene un solo processo. Il difetto è che i processi venivano programmati per essere eseguiti solo in una determinata partizione, che porta ad altro spreco di memoria.

Per risolvere il problema sono stati creati compilatori, assemblatori, e loader con rilocazione, in modo che i programmi potessero essere caricati in una qualsiasi partizione abbastanza grande.

Come si risolve qui il problema della sicurezza? Vengono usati due registri boundary, uno base e uno limite, che delimitato l’area a cui può accedere il programma.

Anche qui però c’è uno spreco della memoria nel caso in cui la dimensione del programma è inferiore a quella della partizione (frammentazione interna)

### Multiprogrammazione con partizioni variabili

In questo caso i programmi usano lo spazio di cui necessitano fino a riempire tutta la memoria, ma sempre in maniera contigua. Quando un processo termina, lo spazio viene liberato e riempito con un altro di dimensione uguale o inferiore. Questo porta però sempre al problema della frammentazione (esterna), creando buchi sempre più piccoli che non è possibile riempire.

Un modo per prevenire il problema è la creazione di una lista della memoria libera, in modo da sapere dell’esistenza di un nuovo buco o l’ingrandimento di uno esistente. Quest’ultima è chiamata coalescing. Un’altra tecnica è la compattazione della memoria, o garbage collection, che rialloca tutte le aree occupate della memoria in modo contiguo

  

## Strategie di posizionamento

- First-fit → il sistema alloca il processo nel primo buco adatto ad ospitarlo
- Best-fit → il sistema alloca il processo nel buco che lascia libera la minor quantità di memoria.
- Worst-fit → il sistema alloca il processo nel buco che lascia libera la maggior quantità di memoria, in modo che possa rimanerne abbastanza per un altro processo

### Swapping di memoria

Con questa tecnica un processo in esecuzione non si trova sempre necessariamente nella memoria principale. In questo caso un solo processo occupa la RAM per volta finché non può più continuare (per es aspetta un input), e in quel momento viene scambiato con un altro processo e spostato nella memoria secondaria, assieme al PCB.