Lo scheduling è il processo di scelta del processo da mandare in esecuzione. Le politiche utilizzate devono cercare di raggiungere determinati obbiettivi, come la massimizzazione del numero di processi completati per unità di tempo (throughput), di utilizzo del processore, minimizzazione del tempo tra un processo ed un altro, oppure la prevenzione della posticipazione indeterminata.

Abbiamo tre livelli di scheduling:

- alto livello → detto anche scheduling di ammissione, determina quali job siano effettivamente in competizione, e quindi il numero totale di processi ammessi nel sistema
- livello intermedio → Dopo che i job sono stati ammessi, il livello intermedio determina quali processi siano autorizzati a competere per il processore. Sospende e ripristina i processi per raggiungere un livello operativo ottimale
- basso livello → determina quali processi attivi vengono assegnati ai processori liberi. Chiamato dispatcher

### Tecniche di scheduling

Politica non preemptive → una volta assegnato un processore ad un processo, il sistema non può rimuoverlo durante l’esecuzione

Politica preemptive → il sistema può rimuovere un processo durante la sua esecuzione

### Priorità

Modo in cui gli scheduler determinano quali processi eseguire. La priorità può essere statica o dinamica. La prima non cambia mai, la seconda può essere cambiata dal sistema in base alle condizioni

### Obiettivi

Gli obbiettivi di uno scheduler sono quelli detti all’inizio, e ci sono diversi modi per ottenerli, e alcuni di questi vanno anche in conflitto tra di loro. A prescindere dalle tecniche usate, i sistemi dovrebbero avere delle proprietà in comune:

- Equità → tutti i processi vengono trattati allo stesso modo e nessuno viene posticipato in modo indefinito
- Predicibilità → In condizioni simili di carico un processo viene eseguito nello stesso tempo
- Scalabilità → In condizioni pesanti, le prestazioni devono calare gradualmente, non di botto

Uno scheduler deve tenere in considerazione diverse cose di un processo. Il comportamento, ossia se è processor-bound, oppure I/O bound. Se è un processo batch o interattivo

### Algoritmi di scheduling

**FIFO ( o FCFS, First Come first Serve)** → algoritmo non-preemptive. Processi messi in una coda in base al loro tempo di arrivo. Poco corretto.

**Round-Robin →** I processi vengono messi in una coda, ma gli viene assegnato un time slice di esecuzione. Se non viene completato entro questo tempo, viene interrotto ed eseguito quello successivo

**Selfish Round Robin** → Un processo inizialmente entra in una coda di attesa, dove invecchia finché la sua priorità non raggiunge la stessa di quelli nella coda dei processi attivi. Nella coda di attesa la priorità cresce con velocità a, nella coda degli attivi, con velocità b, con $b\le a$﻿.

Il time slice va definito in base alla natura dei processi (se processor-bound, batch, etc…) e in genere può variare.

**Shortest Process First (SPF) →** algoritmo non-preemptive. Viene schedulato il processo con tempo di esecuzione stimato più breve.

**Highest Response Ratio Next →** non-preemptive. La priorità non è calcolata solo in funzione del tempo di esecuzione, ma anche del tempo speso in attesa. $\text{priorità} = \frac{(\text{tempo atteso}+\text{tempo di esecuzione)}}{\text{tempo di esecuzione}}$﻿

**Shortest Remaining Time →** Equivalente preemptive del SPF. Esegue il processo con il tempo di esecuzione fino al completamento stimato più breve.

**Code multilivello a retroazione →** Si usano più code su più livelli, che lavorano in modalità FIFO, tranne l’ultimo livello in cui si lavora con il round robin. Un processo nuovo entra alla fine della coda a livello più alto. Se non termina prima del quanto stabilito, il sistema mette il processo alla fine della coda ad un livello più basso. Il processo che ottiene il processore è il primo della coda di livello più alto non vuota. Questo permette di categorizzare i processi in base al loro tipo.

**Fair Share →** Usato per gestire gruppi di utenti. Divide le risorse tra i vari gruppi e le risorse inutilizzate le sposta di gruppo in gruppo proporzionalmente alle necessità. I gruppi ricevono una priorità diversa in base alla vicinanza ai loro obiettivi d’uso delle risorse. Più lontani sono, più alta la priorità.

**Deadline →** I processi vengono schedulati in base alla deadline (tempo entro il quale devono terminare, altrimenti succedono cose brutte)

Real-time→ Serve per quei processi che devono produrre un risultato corretto entro un certo istante.
	Soft real-time → garantisce che i processi real time vengano allocati prima, ma non che riescano a rispettare i vincoli
	Hard real-time → garantisce sempre il rispetto dei vincoli temporali
	Algoritmi di scheduling real-time statici→ non modificano col tempo la priorità dei processi, che viene calcolata solo una volta. Più semplici e leggeri, ma impossibilità di adeguarsi ai cambiamenti. Esempio Rate monotonic, round robin preemptive.
	Algoritmi di scheduling real-time dinamici → modificano la priorità dei processi più volte, a costo di un carico aggiuntivo. Cosa che può essere migliorata assegnando priorità statiche ad alcuni processi, dinamica ad altri. Esempio Earliest Deadline First preemptive.