Insieme di operatori che agiscono su relazioni il cui risultato è una relazione temporanea

Sulle relazioni di un database possiamo effettuare delle operazioni che possono essere:

- Unione, intersezione, differenza
- Ridenominazione, selezione, proiezione
- Join

### Unione, intersezione, differenza

Queste sono operazioni che possono essere effettuate su un insieme di tuple omogenee, cioè con gli stessi attributi.


💡 Unione
Siano $r_1(X)$ e $r_2(X)$ relazioni, con $X$l'insieme degli attributi. L'unione $r_1\cup r_2$ è una relazione ancora su $X$  contenente le tuple che appartengono ad $r_1$, ad $r_2$, o ad entrambe, ripetute una sola volta.

💡 Intersezione
L'intersezione $r_1\cap r_2$, tra $r_1(X)$ e $r_2(X)$, è una relazione su $X$ contenente le tuple che appartengono sia ad $r_1$ che ad $r_2$.

💡 Differenza
La differenza $r_1-r_2$, tra $r_1(X)$ e $r_2(X)$, è una relazione su X contenente le tuple che appartengono a $r_1$, ma non ad $r_2$.

### Ridenominazione

Per adeguare i nomi degli attributi, a seconda delle necessità, e in particolare per facilitare le operazioni insiemistiche, introduciamo l'operatore di **ridenominazione**, perché appunto cambia il nome degli attributi, lasciando inalterato il contenuto delle relazioni. Questa è un'operazione **monadica** poiché si riferisce ad una sola relazione.

💡 Sia $r$ una relazione definita su un insieme di attributi $X$ e sia $Y$ un altro insieme di attributi con la stessa cardinalità. Siano inoltre $A_1\ ...\ A_k$ e $B_1 \ ... \ B_k$ rispettivamente un ordinamento per gli attributi in $X$ e in $Y$. Allora la ridenominazione:  $\rho_{B_1...B_k \leftarrow A_1...A_k} (r)$ contiene una tupla $t'$ per ciascuna tupla $t$ in $r$, definita come segue: $t'$ è una tupla su $Y$ e $t'[B_i] = t[A_i] \ \forall i \in [1, \ ..., \ k]$


Si indica con

$$
REN_{nomeNuovo\leftarrow nomeVecchio}(relazione)
$$

### Selezione

Operazione monadica. È un filtro che modifica l'istanza della relazione. Si dice che effettua un taglio/decomposizione orizzontale poiché restituisce un sottoinsieme delle tuple. La relazione risultato ha lo stesso schema della relazione a cui è applicata e cardinalità minore o uguale.

Si indica con:

$$
SEL_{condizione}(relazione)
$$

### Proiezione

Operazione monadica. All'opposto della selezione, la proiezione effettua un taglio verticale, poiché il risultato conterrà una relazione con un sottogruppo degli attributi della relazione iniziale.

Si indica con:

$$
PROJ_{attributi}(relazione)
$$

Nel caso in cui si proietti una superchiave, la cardinalità della proiezione sarà pari alla cardinalità della relazione iniziale. Nel caso contrario, potrebbe capitare che si trovino delle tuple duplicate, quindi non verranno mostrate quelle in più.

### Join naturale

Operatore che correla dati in relazioni diverse, sulla base di valori uguali in attributi con lo stesso nome.

Si indica con:

$$
Relazione1\ JOIN\ Relazione2
$$

L'operazione restituisce una relazione contenente l'unione degli attributi, con quelli in comune ripetuti una sola volta.

Il join si dice completo se ogni tupla nelle relazioni iniziali contribuisce alla creazione di almeno una tupla nella relazione finale. In caso contrario si dice incompleto.

### Cardinalità del Join

Il numero di tuple di un join è sempre compreso tra $0$ e $|r_1|\times|r_2|$. Inoltre:

- se il join è completo allora sarà $|r_1\ JOIN\ r_2|\ge max\{|r_1|,|r_2|\}$
- se il join comprende una chiave primaria di $r_2$, allora sarà $0\le|r_1\ JOIN\ r_2|\le|r_1|$
- se il join comprende una chiave primaria di $r_2$, ed è presente un vincolo di integrità referenziale, allora sarà $|r_1\ JOIN\ r_2|=|r_1|$

### Join esterno

Join che estende (in caso anche con valori $null$) gli elementi che non verrebbero presi in considerazione in un join naturale.

Ci sono 3 tipi di join esterni:

- join right - estende solo le tuple della seconda relazione
- join left - estende solo le tuple della prima relazione
- join full - estende le tuple di entrambe le relazioni

### Equi-join

Nel caso in cui le due relazioni coinvolte nel join non abbiano attributi in comune (con lo stesso nome), il join produrrà un prodotto cartesiano tra le due. Successivamente al Join si dovrà effettuare una selezione imponendo come condizione che le tuple abbiano i valori uguali per gli attributi che vogliamo collegare.

Per esteso quindi si scriverebbe

$$
SEL_{Id1=Id2}(Relazione1\ JOIN\ Relazione2)
$$

Si può ridurre a 

$$
Relazione1\ JOIN_{Id1=Id2}\ Relazione2 
$$

<aside>
💡 Prodotto cartesiano seguito da una selezione

</aside>

### Theta-join

Join in cui la selezione non avviene con un'uguaglianza, ma con una qualsiasi altra condizione (<,>,<>).

### Divisione

Non è un operatore primitivo, in quanto composizione di più operazioni.

È sempre tra uno slave ed un master.

- Esempio
    
    Trovare gli impiegati che lavorano in tutti i reparti 
    
    R1=Impiegato(Impiegato, Reparto)
    
    R2=Reparto(Reparto)
    
    R1/R2:
    
    $$
    R1/R2=PROJ_{Impiegato}-PROJ_{Impiegato}((PROJ_{Impiegato}(R1)*R2)-R1)
    $$
    

Il risultato della divisione è una relazione che ha come attributi la differenza tra gli attributi del dividendo e del divisore

Si effettua sempre tra gli attributi dello slave che sono in FK e la chiave primaria del master

Relazione slave/relazione coinvolta nel "tutti"

- Esempio
    
    Fornitore(Cod_F, Nome, Indirizzo)
    
    Pezzo(Cod_P, Nome_P, Colore)
    
    Catalogo(Ref_F, Ref_P, Costo)
    
    Il codice dei fornitori che vendono tutti i pezzi:
    
    $$
    PROJ_{Ref\_F,Ref\_P}(Catalogo)/REN_{Ref\_P\leftarrow Cod\_P}(PROJ_{Cod\_P}(Pezzo))
    $$
    
    Il nome dei fornitori che vendono tutti i pezzi
    
    $$
     PROJ_{Nome_F}(F\ JOIN_{Cod\_F=Ref\_F} (PROJ_{Ref\_F,Ref\_P}(Catalogo)/REN_{Ref\_P\leftarrow Cod\_P}(PROJ_{Cod\_P}(Pezzo))))
    $$
    
    Il codice del pezzo che è venduto da tutti i fornitori
    
    $$
    PROJ_{Ref\_F,Ref\_P}(Catalogo)/REN_{Ref\_F\leftarrow Cod\_F}(PROJ_{Cod\_F}(Fornitore))
    $$
    
    Il nome dei pezzi che sono in vendita da tutti i fornitori
    
    $$
    PROJ_{Nome\_P}(Pezzo\ JOIN_{Cod\_P=Ref\_P}(PROJ_{Ref\_F,Ref\_P}(Catalogo)/REN_{Ref\_F\leftarrow Cod\_F}(PROJ_{Cod\_F}(Fornitore))))
    $$