## $\sigma$-Algebra

Dato un insieme  $U$, definiamo una famiglia $F$  di suoi sottoinsiemi tale che:

$A\in F\Rightarrow U-A\in F$

<aside>
💡 Quindi se alla famiglia F appartiene A, ad F appartiene anche il suo complementare.

</aside>

$\{A_{i\in I}\}\subseteq F \Rightarrow \bigcup A_i \in F$                 $\{A_{i\in I}\}\subseteq F \Rightarrow \bigcap A_i \in F$ 

<aside>
💡 Qualunque preso un set di sottoinsiemi che appartengono alla famiglia, anche infinito, purchè numerabile, anche la loro unione e l'intersezione appartiene alla famiglia

</aside>

$U\in F, \emptyset \in F$

<aside>
💡 Anche l'insieme universo e l'insieme vuoto appartengono alla famiglia

</aside>

La classe di sottoinsiemi che ha queste proprietà è una $\sigma$ -algebra. Detto meglio, una famiglia non vuota di sottoinsiemi è una $\sigma$-algebra se è chiusa rispetto all'unione, intersezione e complementazione.

## Misura

Prendiamo un'applicazione definita in questo modo:

$\mu:F\rightarrow \mathbb{R}\bigcup\{+\infty\}$

<aside>
💡  La funzione ha dominio una $\sigma$ -algebra e codominio i reali compreso il punto $\infty$.

</aside>

E tale per cui:

se $\forall i\neq j \in I\Rightarrow A_i \cap A_j =\emptyset$   allora   $\mu(\bigcup A_i)=\sum\mu(A_i)$

<aside>
💡 Considerando gli elementi della famiglia, tali che siano a 2 a 2 disgiunti, la misura dell'unione deve essere pari alla somma delle misure.

</aside>

## $\sigma$-algebra di Borel

La classe minima di insiemi che contiene tutte le semirette del tipo $]-\infty,x]$, ovvero di origine destra chiuse, viene detta $\sigma$-algebra di Borel.

- Esempio
    
    Se prendiamo le semirette   $]-\infty, x_1]$   e  $]-\infty,x_2]$, apparterranno alla classe anche:
    
    I complementari                                                   $]x_1, \infty[$  e  $]x_2, \infty[$
    
    L'unione                                                           $]-\infty,x_1]\,\,\cup\,\,]x_2,\infty[$
    
    Il complementare dell'unione appena fatta                    $]x_1, x_2]$
    
    E tutte le altre possibili combinazioni degli intervalli.
    
    Inoltre dimostriamo che alla famiglia appartengono anche tutti i punti isolati.
    
    Prendiamo le semirette del tipo $]-\infty, x_0-h_n]$, con $h_n$ successione decrescente infinitesima.             Facendo l'unione avremo
    
        
    $\bigcup\,\,]-\infty, x_0-h_n]=]-\infty, x_0[$
    
    Dato che possiamo scrivere
    
    $]-\infty, x_0[\,\,=\{x_0\}\,\cup\, ]-\infty,x_0[$
    
    allora anche il punto isolato $x_0$ farà parte della famiglia.
    
    <aside>
    💡 Intorno → Intervallo aperto che contiene il punto.
    Punto interno → un punto è interno se appartiene all'insieme con tutto un suo intorno
    Insieme aperto → insieme che contiene solo punti interni.
    Punto di frontiera → comunque preso un intorno del punto, esso contiene sia punti dell'insieme che non.
    Punto isolato → un punto è isolato se esiste un intorno di esso che contiene solo il punto stesso
    
    </aside>
    

## Misura di Lebesgue

Con la misura di Lebesgue assumiamo come misura di un intervallo $I=]a,b[$  la sua lunghezza

$\mu(I)=b-a$

Da questa definizione si può arrivare al fatto che la misura di un punto isolato è nulla

L'intervallo $]a,b[$ si può scrivere

$a<c<b \Rightarrow \,\,]a,b[\,\,=\,\,]a.c[\,\,\cup\,\,]c,b[\,\,\cup\,\,\{c\}$

Passando alla misura

$\mu(]a,b[)-\mu(]a,c[)-\mu(]c,b[)=\mu(\{c\})$

$b-a-(c-a)-(b-c)=\mu(\{c\})=0$

## Misura di Lebesgue in $\mathbb{R}^N$

La misura di Lebesgue può anche essere estesa ai sottoinsiemi in $\mathbb{R}^N$. Se indichiamo con

 $x=(x_1,x_2,\ldots,x_n)$  un punto in $\mathbb{R}^N$ e definiamo l'intervallo

$I_{a,b}=\{ x |a_1<x_1<b_1,a_2<x_2<b_2,\ldots,a_n<x_n<b_n\}$

Possiamo indicare la misura come

$\mu(I_{a,b})=\prod(b_i-a_i)$

Assumiamo inoltre che se almeno uno dei fattori è nullo, a prescindere dagli altri fattori, la misura risulterà nulla.