
Consideriamo l'insieme delle funzioni reali o complesse di  $\mathbb{L}^2(\mathbb{R})$. In questo insieme si introduce una relazione di equivalenza. Due funzioni sono equivalenti se sono uguali quasi ovunque. Con questa relazione creiamo un sottoinsieme $S$ di $\mathbb{L}^2(\mathbb{R})$. Gli elementi di $S$ sono segnali.

$S$ è uno spazio vettoriale, denominato spazio dei segnali a energia finita. Chiamato così poiché vale la seguente formula:

$$
E=\int\limits_{-\infty}^\infty|s(t)|^2dt<\infty
$$

che esprime l'energia associata al segnale $s$.

### Prodotto scalare

Nello spazio $S$ si può definire il prodotto scalare nel seguente modo:

$$
<s_1,s_2>=\int_{-\infty}^\infty s_1(t)s_2^*(t)dt
$$

Tale quantità esiste ed è limitata in modulo

$$
< s_1,s_2>=\int_{-\infty}^\infty s_1(t)s_2^*(t)dt\le\bigg|\int_{-\infty}^\infty s_1(t)s_2^*(t)dt\bigg|\le\int_{-\infty}^\infty| s_1(t)s_2^*(t)dt|\le\bigg(\int_{-\infty}^\infty|s_1(t)|^2dt\bigg)^\frac{1}{2}\bigg(\int_{-\infty}^\infty|s_2(t)|^2dt\bigg)^\frac{1}{2}\lt\infty
$$

### Norma

$S$  è anche uno spazio normato

$$
||s||=\sqrt{< s_1,s_2>}=\bigg(\int_{-\infty}^\infty|s(t)|^2dt\bigg)^\frac{1}{2}
$$

Segnale normalizzato:

$$
u=\frac{s}{||s||}
$$

### Distanza

$$
d(s_1,s_2)=||s_1,s_2||=\sqrt{< s_1-s_2,\,s_1-s_2>}=\bigg(\int_{-\infty}^\infty|s_1(t)-s_2(t)|^2\bigg)^\frac{1}{2}
$$

### Segnali linearmente indipendenti

Un insieme di $n$ segnali genera un sottospazio di dimensione finita. Il problema è che non è detto che sia di dimensione $n$, perché potrebbero esserci dei segnali linearmente dipendenti.

### Teorema di Gram

Data la matrice di Gram:

$$
\begin{bmatrix}
\langle s_1,s_1\rangle\ \langle s_1,s_2\rangle\ \cdots\ \langle s_1,s_n\rangle\\
\langle s_2,s_1\rangle\ \langle s_2,s_2\rangle\ \cdots\ \langle s_2,s_n\rangle\\
\vdots\qquad \vdots\qquad\ \vdots\qquad\ \vdots\\
\langle s_n,s_1\rangle\ \langle s_n,s_2\rangle\ \cdots\ \langle s_n,s_n\rangle
\end{bmatrix}
$$

$n$  segnali sono linearmente dipendenti se e solo se il determinante della matrice di Gram $G(s_1,s_2,\dots,s_n)$ è nullo.

Avendo n segnali linearmente dipendenti, devono esistere n costanti $c_i$ non tutte nulle tali che:

$$
\sum\limits_{i=1}^nc_is_i=0
$$

Imposto un sistema del tipo:

$$
\begin{cases}
\sum\limits_{i=1}^nx_i\langle s_i,s_1\rangle=0\\
\sum\limits_{i=1}^nx_i\langle s_i,s_2\rangle=0\\
\vdots\\
\sum\limits_{i=1}^nx_i\langle s_i,s_n\rangle=0
\end{cases}
$$

È un sistema lineare omogeneo, cioè ammette soluzione banale, ma anche gli scalari $c_i$ sono una soluzione, quindi  $det(G)\ne0$.

Consideriamo l'insieme $\{\lambda_i\}$ una delle soluzioni del sistema diversa dall'identica e il segnale

$$
s=\sum\limits_{i=1}^n\lambda_is_i
$$

che ha norma nulla

Si ha:

$$
||s||^2=\bigg\langle\sum\limits_{i=1}^n\lambda_is_i,\sum\limits_{j=1}^n\lambda_js_j\bigg\rangle=\sum\limits_{i,j=1}^n\lambda_i\lambda_j^*\langle s_i,s_j\rangle=\sum\limits_{j=1}^n\lambda_j^*\bigg(\sum\limits_{i=1}^n\lambda_i\langle s_i,s_j\rangle\bigg)=0
$$

essendo $\lambda_i$ soluzione del sistema. Quindi i segnali sono linearmente dipendenti.

La matrice di Gram è semidefinita positiva, infatti la norma del generico segnale $s$ è non negativa.

### Rappresentazione geometrica di un segnale

Siano $u_i$ n segnali linearmente indipendenti. L'insieme $S_n$ degli segnali esprimibili nella forma

$$
s=\sum\limits_{i=1}^n\alpha_iu_i
$$

è un sottospazio vettoriale. I coefficienti $\alpha_i$ sono le coordinate del segnale $s$ nel sistema di riferimento.

I segnali $u_i$ sono una base del sottospazio vettoriale $Sn$

Come calcolare i coefficienti

Metodo 1

Si effettua il prodotto scalare ad ambo i membri della precedente formula:

$$
\langle s,u_j\rangle=\sum\limits_{i=1}^n\alpha_i\langle u_i,u_j\rangle\quad j=1,2,\dots,n
$$

ci troviamo un sistema lineare di $n$  equazioni che scriviamo in forma matriciale:

$$
\begin{bmatrix}
\langle u_1,u_1\rangle\ \langle u_2,u_1\rangle\ \dots\ \langle u_n,u_1\rangle\\
\langle u_1,u_2\rangle\ \langle u_2,u_2\rangle\ \dots\ \langle u_n,u_2\rangle\\
\vdots\\
\langle u_1,u_n\rangle\ \langle u_2,u_n\rangle\ \dots\ \langle u_n,u_n\rangle
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}
\alpha_1\\
\alpha_2\\
\vdots\\
\alpha_n
\end{bmatrix}=
\begin{bmatrix}
\langle s,u_1\rangle\\
\langle s,u_2\rangle\\
\vdots\\
\langle s,u_n\rangle
\end{bmatrix}
$$

Ammette unica soluzione poiché la matrice associata è la trasposta della matrice di Gram associata a segnali linearmente indipendenti.

Metodo 2

Determinare n vettori che godono della proprietà:

$$
\langle s,v_j\rangle=\alpha_j\quad j=1,2,\dots,n
$$

e possiamo scrivere:

$$
\alpha_j=\langle s,v_j\rangle=\bigg\langle\sum\limits_{i=1}^n\alpha_iu_i,v_i\bigg\rangle=\sum\limits_{i=1}^n\alpha_i\langle u_i,v_j\rangle\quad j=1,2,\dots,n
$$

che ammette soluzione:

$$
\langle u_i,v_j\rangle=\begin{cases}
1;\quad i=j\\
0;\quad i\ne j
\end{cases}
=\delta_{ij}\quad \text{delta di Kronecker}
$$

Risulta che il vettore $v_j$ è ortogonale a ciascun vettore della base, tranne che al j-esimo.

Come trovo i vettori $v_j$?

Sono combinazione lineare dei vettori della base, quindi

$$
v_j=\sum\limits_{i=1}^n\beta_{ji}u_i
$$

Faccio il prodotto scalare con i vettori della base imponendo la condizione del delta di Kronecker:

$$
\langle v_j,u_k\rangle=\sum\limits_{i=1}^n\beta_{ji}\langle u_i,u_k\rangle=\delta_{jk}\quad \forall\,k=1,\dots,n
$$

che equivale al sistema:

$$
\begin{cases}
\sum\limits_{i=1}^n\beta_{ji}\langle u_i,u_1\rangle=\delta_{j1}\\
\dots\\
\sum\limits_{i=1}^n\beta_{ji}\langle u_i,u_n\rangle=\delta_{jn}
\end{cases}
\Rightarrow
\begin{bmatrix}
\langle u_1,u_1\rangle\ \cdots\ \langle u_n,u_1\rangle\\
\vdots\\
\langle u_1,u_n\rangle\ \cdots\ \langle u_n,u_n\rangle
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}
\beta_{j1}\\
\vdots\\
\beta_{jn}
\end{bmatrix}=
\begin{bmatrix}
\delta_{j1}\\
\vdots\\
\delta_{jn}
\end{bmatrix}
$$

Risolvendo il sistema posso ricavarmi i coefficienti del j-esimo vettore $v$.

### Teorema della proiezione - Approssimazione dei segnali nel sottospazio $S_n$

Sia $S_n$ un sottospazio vettoriale ad $n$ dimensioni ed $s$ un segnale non necessariamente appartenente ad esso. Può essere utile costruire un segnale $s_n\in S_n$ che sia un'approssiamzione del segnale $s$. Il criterio per determinare la migliore approssimazione di $s$ è scegliere il segnale alla minima distanza euclidea.

Abbiamo visto che un segnale si può esprimere come

$$
s_n=\sum\limits_{i=1}^n\alpha_iu_i
$$

l'approssimazione $\tilde{s}_n$ è individuata dalla n-upla di coefficienti $\alpha_i$ che minimizzano la quantità:

$$
||e||^2=||s-\sum\limits_{i=1}^n\alpha_iu_i||^2
$$